 
 
PEMBANGUNAN MODEL NEUROPROSTHESIS BICARA 
DENGAN ARSITEKTUR DUA TAHAP DAN END-TO-END 
BERBASIS FOUNDATION MODEL 
 
 
 
 
Disusun sebagai syarat kelulusan mata kuliah 
IF4091/Penulisan Proposal 
 
 
 
 
Oleh 
Muhammad Neo Cicero Koda 
NIM : 13522108 
 
 
 
 
 
PROGRAM STUDI TEKNIK INFORMATIKA 
SEKOLAH TEKNIK ELEKTRO & INFORMATIKA 
INSTITUT TEKNOLOGI BANDUNG 
Desember 2025

 
i 
 
PEMBANGUNAN MODEL NEUROPROSTHESIS BICARA 
DENGAN ARSITEKTUR DUA TAHAP DAN END-TO-END 
BERBASIS FOUNDATION MODEL 
 
Laporan Proposal Tugas Akhir  
 
 
Oleh 
Muhammad Neo Cicero Koda 
NIM : 13522108 
Program Studi Teknik Informatika 
Sekolah Teknik Elektro dan Informatika 
Institut Teknologi Bandung 
 
 
Bandung, 24 Desember 2025 
Mengetahui, 
 
 
Pembimbing I, 
 
Dessi Puji Lestari, S.T, M.Eng., Ph.D. 
NIP. 197912012012122005 
Pembimbing II, 
 
 
 
Prof. Dr.-Ing. Sakriani Sakti, S.T., 
M.Sc. 
 
     
 

 
ii 
 
DAFTAR ISI 
BAB I PENDAHULUAN ....................................................................................... 7 
I.1 Latar Belakang .............................................................................................. 7 
I.2 Rumusan Masalah ......................................................................................... 9 
I.3 Tujuan dan Ukuran Keberhasilan Pencapaian ............................................ 10 
I.4 Batasan Masalah ......................................................................................... 11 
I.5 Metodologi .................................................................................................. 11 
BAB II KAJIAN PUSTAKA ............................................................................... 13 
II.1 Brain Computer Interface (BCI) ................................................................ 13 
II.1.1 Paradigma Komunikasi BCI ............................................................. 14 
II.1.2 Metode Akuisisi Sinyal pada BCI .................................................... 15 
II.1.3 Elektrokortikografi (ECoG) ............................................................. 16 
II.2 Pemrosesan Sinyal ECoG Menjadi Teks ................................................... 18 
II.2.1 Praproses Sinyal ECoG dan Ekstraksi Fitur ..................................... 19 
II.2.2 Pemetaan Fitur ECoG Menjadi Probabilitas Fonem ........................ 20 
II.2.3 Pemetaan Fonem ke Teks ................................................................. 21 
II.2.4 Metrik Evaluasi pada Dekode Sinyal ECoG ke Teks ....................... 22 
II.3 Transformer ............................................................................................... 23 
II.4 Foundation Model ..................................................................................... 25 
II.4.1 Varian Arsitektur Foundation Model ............................................... 26 
II.4.2 Adaptasi Foundation Model untuk Modalitas Baru ......................... 27 
II.4.3 Teknik Fine-Tuning Foundation Model ........................................... 29 
II.4.4 Optimasi Kecepatan Foundation Model ........................................... 30 
II.5 Penelitian Terkait....................................................................................... 31 
BAB III ANALISIS MASALAH DAN RANCANGAN SOLUSI .................... 32 
III.1 Analisis Masalah dan Solusi .................................................................... 32 
III.2 Gambaran Umum Solusi .......................................................................... 33 
BAB IV RENCANA PELAKSANAAN .............................................................. 35 
IV.1 Jadwal ...................................................................................................... 35 
IV.2 Risiko ....................................................................................................... 36 
 
 
 
 
 
iii 
 
DAFTAR GAMBAR 
Gambar II.1 Contoh pemasangan alat BCI (https://changlab.ucsf.edu) ................. 12 
Gambar II.2 Contoh penempatan kisi ECoG untuk sistem neuroprosthesis bicara 
(Metzger et al., 2023) ............................................................................................. 16 
Gambar II.3 Proses mendekode sinyal ECoG menjadi teks (Willett et al., 2023) . 16 
Gambar II.4 Arsitektur Transformer (Vaswani et al., 2017).................................. 22 
Gambar III.1 Alur sistem neuroprosthesis bicara dengan arsitektur dua tahap (atas) 
dan E2E (bawah) .................................................................................................... 32 
 
 
iv 
 
DAFTAR TABEL 
Tabel II.1 Metrik Evaluasi Sistem Dekode Ucapan ............................................... 20 
Tabel II.2 Perbandingan metode penyelarasan modalitas ...................................... 26 
Tabel II.3 Perbandingan strategi fine-tuning pada Foundation Model .................. 27 
Tabel IV-1 Gantt Chart Pelaksanaan Tugas Akhir ................................................ 33 
 
 
 
1 
 
BAB I  
PENDAHULUAN 
Bab Pendahuluan menjelaskan tentang landasan dan arah penelitian sebagai dasar 
pengerjaan tugas akhir. Penjelasan meliputi latar belakang (I.1), rumusan masalah  
(I.2), tujuan dan ukuran keberhasilan pencapaian (I.3), batasan masalah (I.4), dan 
metodologi (I.5). 
I.1 Latar Belakang 
Komunikasi verbal adalah kemampuan mendasar manusia yang memiliki peran 
penting dalam interaksi sosial dan ekspresi diri. Sayangnya, jutaan individu 
kehilangan kemampuan tersebut akibat gangguan neurologis seperti amyotrophic 
lateral sclerosis (ALS), stroke batang otak, dan cedera sumsum tulang belakang. 
Gangguan tersebut membuat mereka berada dalam kondisi locked-in, yaitu kondisi 
ketika seseorang tetap memiliki fungsi kognitif, tetapi menderita anarthria 
(ketidakmampuan berbicara) dan quadriplegia (kelumpuhan) (Moses et al., 2021; 
Metzger et al., 2023). Akibatnya, keterhubungan mereka ke dunia sosial hilang dan 
kualitas hidup mereka berkurang secara drastis (Silva et al., 2024). 
Untuk menghadapi permasalahan ini, sistem neuroprosthesis bicara dapat menjadi 
solusi dengan mendekode upaya berbicara seseorang secara langsung dari sinyal 
otak (Silva et al., 2024).  Meskipun terdapat alternatif komunikasi lain, seperti eye 
tracking, metode tersebut kurang alami dan memiliki kecepatan yang jauh lebih 
rendah daripada berbicara (Willett et al., 2023). Agar komunikasi dapat 
berlangsung secara efektif, cepat, dan intuitif, sinyal otak yang diakuisisi juga harus 
berkualitas tinggi. Metode  akuisisi sinyal noninvasif, seperti elektroensefalografi 
(EEG), kurang cocok karena memiliki tingkat kebisingan tinggi (Shih et al., 2012). 
Di samping itu, terdapat metode invasif seperti elektrokortikografi (ECoG) yang 
memperoleh sinyal dari elektroda yang diletakkan secara langsung pada permukaan 
otak (Metzger et al., 2023). Ini lebih cocok untuk sistem neuroprosthesis bicara 
karena kemampuan mendekode kalimat kompleks (Silva et al., 2024). 
 
2 
 
Arsitektur state-of-the-art sistem neuroprosthesis bicara saat ini dikembangkan 
oleh beberapa peneliti, Willett et al. (2023) dan Seto et al. (2025), melalui dua tahap. 
Pada tahap pertama, sinyal mentah dari otak dikonversi menjadi probabilitas fonem. 
Selanjutnya, probabilitas fonem dikonversi menjadi kali mat yang koheren 
menggunakan model bahasa. Awalnya, Willett et al. (2023) menggunakan 
recurrent neural network  (RNN) untuk dekode probabilitas fonem dan model 
bahasa n-gram untuk menghasilkan kalimat. Pend ekatan ini terbukti berhasil 
dengan mencapai word error rate  (WER) sebesar 17.4%. Metode kemudian 
dikembangkan oleh Seto et al. (2025) dengan mengganti model bahasa n-gram 
menjadi Transformer sehingga WER turun menjadi 16.9%.  
Meskipun menghasilkan kinerja yang cukup baik, arsitektur dua tahap tersebut 
memiliki keterbatasan tersendiri. Pertama, tahap dekode fonem yang digunakan 
oleh Willett et al. (2023) dan Seto et al. (2025) masih menggunakan model RNN 
yang memiliki kemampuan terbatas dalam menangkap hubungan spasiotemporal 
dibandingkan model yang lebih canggih. Seto et al. (2025) mendapatkan phoneme 
error rate (PER) sebesar 19.2%. Artinya, masih terjadi satu kesalahan untuk setiap 
lima fonem yang ada pada kalimat. Kedua, jika terdapat kesalahan pada langkah 
pertama dekode fonem, kesalahan tersebut dapat terpropagasi ke langkah 
selanjutnya dan membuat model gagal mendekode kalimat yang koheren. 
Arsitektur Transformer yang diperkenalkan oleh Vaswani et al. (2017) merupakan 
alternatif yang mampu menanggulangi hambatan pada model tradisional. Berbeda 
dengan RNN yang memproses data secara sekuensial, Transformer memanfaatkan 
mekanisme self-attention yang memungkinkan model untuk mengintegrasikan 
konteks dari keseluruhan input saat memproses suatu elemen. Arsitektur ini 
memiliki potensi untuk meningkatkan akurasi pada tahap dekode fonem dalam 
sistem neuroprosthesis bicara yang saat ini masih memanfaatk an RNN. Dengan 
optimasi ini, diharapkan kualitas probabilitas fonem yang dihasilkan menjadi lebih 
akurat. 
Meskipun penggunaan Transformer dapat meningkatkan akurasi pada suatu modul, 
secara desain, arsitektur dua tahap memiliki kelemahan berupa propagasi kesalahan 
 
3 
 
(error propagation ) (Hannun et al., 2014). Jika terjadi kesalahan pada langkah 
dekode fonem, kesalahan tersebut akan diteruskan ke langkah selanjutnya. 
Akibatnya, model bahasa gagal merekonstruksi kalimat yang koheren. 
Sebagai alternatif untuk mencegah masalah error propagation, terdapat arsitektur 
end-to-end (E2E) yang langsung memetakan input menjadi output tanpa melalui 
representasi perantara yang terdefinisi secara manual (contohnya fonem). Salah 
satu cara untuk membangun arsitektur E2E adalah dengan melatih model 
Transformer dari nol ( from scratch). Akan tetapi, cara ini sulit dilakukan karena 
keterbatasan dataset ECoG yang tersedia dan kebutuhan komputasi yang sangat 
besar. Solusi yang lebih efisien adalah dengan me manfaatkan Foundation Model 
(FM). FM, seperti Qwen, LLaMA, dan Gemma, dilatih menggunakan triliunan 
token dari berbagai bahasa sehingga memiliki pemahaman mendalam tentang 
struktur, sintaksis, dan semantik bahasa (Bommasani et al, 2021). Ini membuat 
mereka berpotensi untuk digunakan dalam sistem neuroprosthesis bicara. 
Dengan mempertimbangkan kemampuannya untuk mempertimbangkan 
keseluruhan input dalam pemrosesan suatu token, Transformer menjadi alternatif 
yang berpotensi mengurangi kesalahan dekode dalam sistem neuroprosthesis 
bicara. Di sisi lain, perbaikan juga dapat dilakukan dengan mengganti arsitektur dua 
tahap secara total dengan pendekatan end-to-end untuk mengurangi error 
propagation. Kedua pendekatan ini akan dibandingkan untuk menentukan sistem 
yang memberikan kinerja terbaik. Harapannya, kemajuan yang dihasilka n dari 
penelitian ini dapat membantu memulihkan kemampuan komunikasi bagi individu 
yang menderita gangguan bicara akibat kondisi neurologis. 
I.2 Rumusan Masalah 
Sistem neuroprosthesis bicara state-of-the-art oleh Seto et al. (2025) saat ini 
memiliki dua kelemahan utama. Pertama, modul dekode fonem masih 
menggunakan arsitektur yang kurang optimal dalam menangkap hubungan 
temporal yang kompleks. Untuk menyelesaikan masalah ini, salah satu alternatif 
yang diajukan adalah mengganti RNN menjadi Transformer pada modul dekode 
 
4 
 
fonem arsitektur dua tahap. Kedua, arsitektur dua tahap berisiko mempropagasi 
kesalahan pada tahap dekode fonem ke bagian selanjutnya sehingga menyebabkan 
kegagalan dekode. Oleh karena itu, alternatif lain yang diajukan adalah melakukan 
transisi dari arsit ektur dua tahap ke end-to-end berbasis Foundation Model untuk 
menghindari masalah error propagation. Untuk mengevaluasi efektivitas masing -
masing alternatif, penelitian ini akan mengembangkan dan membandingkan kedua 
arsitektur dalam sistem neuroprosthesis bicara. Oleh karena itu, tugas akhir ini akan 
memiliki fokus penelitian pada permasalahan-permasalahan berikut: 
1. Bagaimana merancang dan mengimplementasikan arsitektur dua tahap berbasis 
Transformer sebagai decoder fonem untuk sistem neuroprosthesis bicara? 
2. Bagaimana arsitektur end-to-end (E2E) berbasis Foundation Model untuk 
sistem neuroprosthesis bicara? 
3. Bagaimana perbandingan kinerja antara arsitektur dua tahap dan arsitektur end-
to-end berbasis Foundation Model untuk sistem neuroprosthesis bicara? 
I.3 Tujuan dan Ukuran Keberhasilan Pencapaian 
Penelitian tugas akhir ini memiliki tujuan sebagai berikut. 
1. Merancang dan mengimplementasikan arsitektur dua tahap berbasis 
Transformer sebagai decoder fonem dalam sistem neuroprosthesis bicara . 
Keberhasilan diukur dari kinerja sistem yang meningkat dari penelitian Seto et 
al. (2025). 
2. Mengimplementasikan arsitektur end-to-end berbasis Foundation Model untuk 
sistem neuroprosthesis bicara. Keberhasilan diukur dari kinerja sistem yang 
meningkat dari penelitian Seto et al. (2025). 
3. Menganalisis perbandingan kinerja antara arsitektur dua tahap berbasis 
Transformer sebagai decoder fonem dan arsitektur end-to-end. Ukuran 
keberhasilan berupa hasil analisis perbandingan antara kedua arsitektur. 
I.4 Batasan Masalah 
Pelaksanaan tugas akhir ini memiliki batasan masalah sebagai berikut. 
 
5 
 
1. Sistem neuroprosthesis bicara dirancang dan dievaluasi menggunakan data 
yang disediakan oleh Willett et al. (2023). Penelitian ini memanfaatkan data 
publik dan tidak menggunakan data yang direkam sendiri. 
2. Kosakata yang digunakan terbatas pada daftar kata yang tersedia dalam dataset. 
I.5 Metodologi 
Metodologi penelitian ini akan mengadopsi alur kerja CRISP -DM. Berikut 
merupakan tahap -tahap yang dilalui untuk menyelesaikan penelitian pada tugas 
akhir. 
1. Persiapan Data 
Akan dilakukan preprocessing seperti resampling, filtering, dan normalisasi 
dari dataset Willett et al. (2023). Setelah itu, format data akan diubah menjadi 
bentuk yang dapat diterima oleh model. 
2. Perancangan dan Optimasi Arsitektur Dua Tahap dan End-to-End 
Pada tahap ini, arsitektur dua tahap dan E2E akan dirancang. Untuk arsitektur 
dua tahap, metode yang dipaparkan oleh Seto et al. (2025) akan ditiru, namun 
modul dekode fonem diganti dengan Transformer. Untuk arsitektur E2E, 
beberapa jenis Foundation Model pretrained akan dipilih dan sebagian dari 
parameternya akan dibekukan. Setelah itu, suatu modul proyeksi fitur akan 
dirancang dan dilatih untuk memetakan sinyal ECoG ke ruang embedding 
Foundation Model. Optimasi dilakukan dengan melatih/melakukan fine-tuning 
beberapa parameter model agar dapat memproses sinyal otak dengan lebih baik. 
3. Evaluasi dan Analisis 
Arsitektur dua tahap dan end-to-end akan dievaluasi dengan data uji yang 
berbeda dengan data latih. Kinerja diukur menggunakan metrik phone error 
rate (PER), word error rate (WER), dan character error rate  (CER). 
Perbandingan akan dilakukan untuk menentukan arsitektur yang memberikan 
kinerja tertinggi. 
 
6 
 
BAB II 
KAJIAN PUSTAKA 
Bab ini membahas tentang pustaka yang menjadi dasar pengembangan sistem 
neuroprosthesis bicara serta penelitian terkait. 
II.1 Brain Computer Interface (BCI) 
Brain-Computer Interface (BCI) adalah sistem yang membangun jalur komunikasi 
langsung antara otak dan perangkat eksternal sehingga melewati jalur 
neuromuskular konvensional tubuh (Moses et al., 2021; Shih et al., 2012). 
Teknologi ini penting bagi individu dengan gangguan neurologis berat yang 
mengalami kelumpuhan seperti amyotrophic lateral sclerosis (ALS), stroke batang 
otak, atau cedera sumsum tulang belakang tingkat tinggi (Beukelman et al., 2007; 
Moses et al., 2021).  Kondisi seperti ALS ditandai dengan  pelumpuhan progresif 
pada neuron motorik yang menyebabkan hilangnya kendali otot secara drastis. Pada 
tingkat lanjut, hal ini dapat mengakibatkan kondisi locked-in, yaitu kondisi ketika 
fungsi kognitif seseorang tetap utuh, tetapi kemampuan mereka untuk berbicara 
atau bergerak hilang sepenuhnya (Moses et al., 2021). Studi menunjukkan bahwa 
80% hingga 95% individu dengan ALS pada akhirnya akan kehilangan kemampuan 
untuk mengeluarkan ucapan. Akibatnya, kualitas hidup mereka menurun secara 
drastis dan koneksi penderita dengan dunia sosial terputus (Beukelman et al., 2007). 
BCI menyediakan alternatif untuk memulihkan kemampuan dasar manusia ini 
dengan menciptakan saluran komunikasi yang tidak memerlukan kendali otot. 
 
7 
 
 
Gambar II.1 Contoh pemasangan alat BCI (https://changlab.ucsf.edu) 
Perangkat augmentative and alternative communication  (AAC) dapat merupakan 
alternatif, tetapi memiliki keterbatasan dan kendala tersendiri. Teknologi tersebut 
tetap memerlukan kemampuan mengontrol otot yang dapat menurun seiring 
berkembangnya tingkat keparahan penyakit (Moses et al., 2021). Lebih lanjut, 
perangkat ini seringkali lambat dan melelahkan dengan kecepatan komunikasi yang 
jauh di bawah kecepatan bicara rata-rata manusia, yaitu 160 kata per menit (Willett 
et al., 2023). Keterbatasan yang mencolok ini menciptakan kebutuhan yang jelas 
dan mendesak akan saluran komunikasi yang tidak hanya terpisah dari kontrol 
motorik, tetapi juga mampu mencapai bandwidth komunikasi yang lebih tinggi. 
II.1.1 Paradigma Komunikasi BCI 
Paradigma BCI memberikan definisi tentang aksi tertentu atau stimulus eksternal 
yang digunakan untuk menyandikan maksud pengguna menjadi sinyal otak yang 
dapat diproses. Secara historis, paradigma yang umum dan telah dipelajari dengan 
baik adalah P300 speller (Shih et al., 2012). Dalam sistem ini, pengguna disajikan 
dengan kisi-kisi karakter, dan seiring dengan adanya baris dan kolom yang berkedip 
secara berurutan, pengguna memfokuskan perhatian mereka pada karakter yang 
diinginkan. Pada kasus ini, BCI dila tih untuk mendeteksi gelombang otak yang 
dikenal sebagai peristiwa P300. P300 muncul dalam sinyal EEG sekitar 300 
milisekon setelah pengguna menerima stimulus yang merupakan target pada 
tugasnya. Dalam hal ini, target tersebut merupakan kedipan karakter ya ng mereka 

 
8 
 
ingin eja (Shih et al., 2012). Dengan mengidentifikasi kedipan baris dan kolom 
mana yang memicu respon P300, sistem dapat menentukan karakter yang dipilih. 
Meskipun efektif, metode ini pada dasarnya bersifat serial dan memerlukan setiap 
karakter untuk diej a secara satu -persatu sehingga memperlambat bandwidth 
komunikasi. 
Paradigma yang lebih maju bertujuan untuk mendekode langsung maksud motorik 
atau ucapan pengguna. Sistem ini mencoba menafsirkan perintah saraf yang terkait 
dengan tindakan yang diinginkan. Misalnya, pengguna mungkin membayangkan 
atau mencoba menggerakkan tangannya untuk mengontrol kursor. Sebagai contoh 
dalam neuroprosthesis bicara, pengguna membayangkan pengucapan kata atau 
kalimat (Moses et al., 2021).  BCI dirancang untuk menerjemahkan pola aktivitas 
pada otak yang dihasilkan selama suatu tindakan dilak ukan secara langsung 
menjadi perintah atau keluaran teks yang sesuai. 
II.1.2 Metode Akuisisi Sinyal pada BCI 
Sistem BCI dapat dikategorisasi berdasarkan metode akuisisi sinyalnya menjadi 
invasif atau non-invasif. Kedua pilihan ini memiliki trade-off antara keamanan dan 
kualitas sinyal. 
Metode non-invasif, seperti elektroensefalografi (EEG), merekam aktivitas listrik 
otak dari elektroda yang dipasang di kulit kepala (Shih et al., 2012). EEG bersifat 
aman, relatif murah, dan portabel sehingga banyak digunakan dalam penelitian dan 
klinis. Namun, kegunaannya untuk BCI yang berkinerja tinggi sangat terbatas. Saat 
sinyal saraf bergerak dari korteks ke kulit kepala, sinyal tersebut dilemahkan dan 
dikaburkan secara spasial oleh lapisan di antaranya, terutama tengkorak. Hal ini 
menghasilkan signal to noise ratio (SNR) yang rendah, resolusi spasial yang buruk 
(berkisar beberapa sentimeter), dan kerentanan yang tinggi terhadap artefak dari 
aktivitas otot, seperti kedipan mata atau gerakan rahang (Schalk & Leuthardt, 
2011). 
Metode invasif digunakan untuk mengatasi keterbatasan ini. Elektrokortikografi 
(ECoG) adalah metode akuisisi sinyal yang dilakukan dengan meletakkan 
 
9 
 
serangkaian elektroda secara langsung ke permukaan otak melalui prosedur bedah. 
Elektroda umumnya diletakkan di ruang subdural di bawah dura mater (Schalk & 
Leuthardt, 2011). Prosedur bedah yang dilakukan bernama kraniotomi, prosedur 
yang membawa risiko se perti infeksi dan pendarahan. Namun, dengan 
menempatkan sensor di dekat sumber saraf, ECoG menghindari efek distorsi 
tengkorak. Hasilnya adalah sinyal dengan SNR yang jauh lebih unggul, resolusi 
spasial yang jauh lebih tinggi (dalam orde milimeter), dan bandwidth frekuensi 
yang lebih luas dibandingkan dengan EEG (Michel & Murray, 2011; Schalk & 
Leuthardt, 2011). Untuk tugas -tugas kompleks dan berkecepatan tinggi seperti 
mendekode sinyal saraf dari ucapan kalimat dengan kosakata beragam, kualitas 
sinyal yang ditawar kan oleh EEG umumnya tidak mencukupi. Oleh karena itu, 
kualitas data yang ditawarkan ECoG diperlukan untuk mampu melakukan dekode 
dengan kinerja tinggi. 
II.1.3 Elektrokortikografi (ECoG) 
ECoG merupakan jenis elektroensefalografi intrakranial yang merekam aktivitas 
listrik secara langsung dari permukaan korteks serebral (Metzger et al., 2023). 
Prosedur klinisnya melibatkan kraniotomi untuk menghasilkan bukaan sementara 
pada tengkorak dan membukakan dura mater, yaitu membran luar otak. Dura mater 
kemudian diiris untuk memperlihatkan permukaan kortikal. Serangkaian elektroda 
kemudian ditempatkan di ruang subdural otak (Schalk & Leuthardt, 2011). 
Susunan elektroda tersebut biasanya dibentuk dari bahan yang bersifat 
biokompatibel, seperti karet silikon, yang dibubuhkan susunan elektroda cakram 
logam kecil yang terbuat dari paduan platinum-iridium atau stainless steel (Metzger 
et al., 2023). Pada sistem yang berkinerja tinggi, susunan yang dipakai umumnya 
berdensitas tinggi dan terdiri dari 253 hingga 256 elektroda dengan jarak antar pusat 
sebesar tiga hingga empat milimeter (Metzger et al., 2023). Sinyal saraf yang 
terekam ditransmisikan dari elektroda melalui kabel tipis yang disalurkan di bawah 
kulit menuju konektor pedestal perkutan yang dipasang secara edah pada tengkorak. 
Konektor ini berfungsi sebagai tempat pemasangan headstage digital untuk 
 
10 
 
melakukan digitalisasi dan transmisi data neural menuju komputer untuk 
pemrosesan (Metzger et al., 2023). 
II.1.4 Mekanisme Neural dalam Produksi Ucapan 
Produksi ucapan merupakan salah satu perilaku motorik paling kompleks yang 
dapat dilakukan manusia. Produksi ucapan memerlukan koordinasi yang tepat dan 
cepat untuk lebih dari 100 otot yang mengendalikan sistem pernapasan, laring, serta 
artikulator saluran vokal (bibir, lidah, rahang, dan velum). Tindakan motorik rumit 
ini diatur oleh jaringan kortikal yang tersebar luas, terutama di daerah lobus frontal, 
temporal, dan parietal di hemisfer dominan bahasa (yang umumnya merupakan 
hemisfer kiri). 
Untuk keperluan BCI dalam ucapan, kisi ECoG diletakkan secara strategis di 
daerah kortikal yang memiliki peran penting dalam kontrol motorik dan artikulasi 
ucapan. Area penting di antaranya adalah ventral sensorimotor cortex (vSMC) yang 
mencakupi sebagian dari precentral gyrus dan postcentral gyrus. Daerah tersebut 
mengandung representasi neural dari muka, bibir, lidah, dan laring (Metzger et al., 
2023). Daerah kritis lainnya di lobus frontal meliputi korteks premotor yang terlibat 
dalam merencanakan sekuen s motorik. Selain itu, terdapat daerah seperti area 
Broca yang berperan dalam pemrosesan fonem dan sintaksis (Indefrey, 2011). 
Selain itu, area lobus temporal, khususnya superior temporal gyrus (STG), terlibat 
dalam memproses umpan balik suara selama ucapan. Pemrosesan ini penting untuk 
memantau dan membetulkan keluaran ucapan tersendiri (Moses et al., 2021). Area 
tersebut umum ditargetkan pada pemasangan elektroda ECoG, dengan susunan 
elektroda yang mencakup precentral gyrus, postcentral gyrus, superior temporal 
gyrus, serta middle temporal gyrus (Metzger et al., 2023; Willet et al., 2023). Pada 
sistem neuroprosthesis bicara milik Metzger et al. (2023), digunakan penempatan 
ECoG yang seperti pada Gambar II.2. 
 
11 
 
 
Gambar II.2 Contoh penempatan kisi ECoG untuk sistem neuroprosthesis bicara 
(Metzger et al., 2023) 
II.2 Pemrosesan Sinyal ECoG Menjadi Teks 
Bagian ini menjelaskan alur mendekode sinyal ECoG menjadi teks koheren 
sebagaimana dilakukan oleh Willett et al. (2023) pada Gambar III.3. Secara singkat, 
proses meliputi ekstraksi fitur neural, prediksi probabilitas fonem, dan konstruksi 
kalimat menggunakan prediksi probabilitas fonem dan model bahasa. 
 
Gambar II.3 Proses mendekode sinyal ECoG menjadi teks (Willett et al., 2023) 
 

 
12 
 
II.2.1 Praproses Sinyal ECoG dan Ekstraksi Fitur 
Sinyal ECoG mentah yang direkam dari susunan elektroda tidak diteruskan secara 
langsung ke model pembelajaran mesin. Sebelum itu, praproses dilakukan terlebih 
dahulu untuk menghilangkan noise dan mengekstraksi fitur yang lebih informatif 
tentang niat pengguna. Sinyal umumnya dikelompokkan menjadi jangka waktu 
yang pendek dan bertumpang -tindih terlebih dahulu. Proses pengelompokan ini 
dinamakan temporal binning. Pada referensi, rentang waktu suatu bin ditetapkan 
pada 20 ms (Metzger et al., 2023; Willett et al., 2023). 
Langkah proposes meliputi beberapa langkah. Pertama, sinyal mentah disaring 
(filter) terlebih dahulu untuk mengisolasikan rentang filter tertentu. Sebagai contoh, 
filter band-pass berukuran 70 sampai dengan 200 Hz bertujuan untuk mengisolasi 
sinyal yang berada pada rentang frekuensi tersebut. Rentang ini biasa digunakan 
untuk mengisolasi high-gamma activity (HGA) dari sinyal, yaitu pola sinyal otak 
berpresisi spasiotemporal tinggi yang terasosiasi dengan aktivasi kortikal. Untuk 
setiap rentang waktu pendek, serangkaian fitur dikalkulasi untuk setiap elektroda. 
Dua fitur yang umum digunakan pada tugas ini adalah spike band power  dan 
threshold crossings . Fitur spike band power  dihitung sebagai rata -rata dari nilai 
voltase yang dikuadratkan dari sinyal yang sudah difilter pada rentang waktu 
tertentu. Fitur ini merepresentasikan daya total aktivitas spiking yang terjadi secara 
lokal di dekat elektroda dan merupakan ukuran baik dari keterlibatan saraf (Willet 
et al., 2023). Fitur threshold crossings  merupakan hitungan berapa kali sinyal 
tegangan yang telah difilter me lintasi ambang batas negatif tertentu selama satu 
rentang waktu. Ambang waktu biasanya ditentukan secara relatif terhadap tingkat 
kebisingan dasar sinyal. Fitur ini berfungsi sebagai indikator untuk mendeteksi 
terjadinya potensial aksi dari populasi neural di sekitarnya (Willett et al., 2023). 
Keluaran dari tahap ekstraksi fitur adalah matriks fitur dengan dimensi T x F. Pada 
kasus ini, T adalah jumlah rentang waktu ( time bin) yang dihasilkan dan F adalah 
total jumlah fitur yang dihasilkan. 
 
13 
 
II.2.2 Pemetaan Fitur ECoG Menjadi Probabilitas Fonem 
Matriks fitur akan diteruskan ke suatu jaringan saraf buatan ( neural network ) 
berupa dekoder. Fungsi neural network  adalah untuk mentranslasikan pola 
temporal dari fitur neural menjadi suatu representasi linguistik sementara. 
Contoh arsitektur jaringan saraf buatan yang dipilih pada referensi, seperti yang 
dipilih oleh Metzger et al. (2023), adalah suatu bidirectional recurrent neural 
network (BiRNN). Suatu recurrent neural network  (RNN) adalah jaringan saraf 
yang didesain secara spesifik untuk memodelkan data sekuensial dengan 
mempertahankan keadaan tersembunyi (hidden state) yang mengandung informasi 
dari waktu sebelumnya. Karakteristik bidirectional (dua arah) dari BiRNN berarti 
bahwa sekuens diproses secara maju dan mundur d alam segi waktu. Hal ini 
memungkinkan prediksinya pada waktu tertentu untuk diberikan konteks masa lalu 
dan masa depan. Hal ini berguna untuk mendekode ucapan karena representasi saraf 
dari suara dapat dipengaruhi oleh suara sebelumnya dan sesudahnya. 
Alih-alih memprediksi kata secara langsung dari fitur neural, dekoder umumnya 
dilatih untuk memprediksi fonem, yaitu satuan mendasar dari suatu bahasa. Sebagai 
contoh, kata cat dalam Bahasa Inggris tersusun dari fonem /k/, /æ/, dan /t/. 
Pendekatan ini memiliki keunggulan dalam segi kompleksitas. Karena tidak 
memprediksi kata secara langsung dari ribuan kemungkinan kata, jumlah kelas 
yang dapat diprediksi, contohnya pada fonem Bahasa Inggris, hanya berjumlah 41. 
Hal ini mengurangi kompleksitas pelatihan seca ra signifikan. Fonem yang 
dihasilkan tersebut kemudian dapat digunakan untuk memprediksi kata. 
Salah satu tantangan dalam proses dekode fonem adalah panjang sekuens fitur 
neural yang jauh lebih panjang daripada sekuens fonem yang dihasilkan. Selain itu, 
tidak terdapat penanda waktu yang dapat secara otomatis menyelaraskan fitur 
neural dengan sekuens  fonem yang dihasilkan. Untuk menangani tantangan 
tersebut, dekoder dilatih dengan fungsi loss bernama connectionist temporal 
classification (Graves et al., 2006). CTC merupakan algoritma yang 
memungkinkan jaringan untuk dilatih pada pasangan sekuens yang belum 
 
14 
 
diselaraskan ( unaligned). Untuk setiap rentang waktu, jaringan menghasilkan 
distribusi probabilitas untuk setiap kelas fonem dan kelas khusus (ε) yang 
merepresentasikan kosong ( blank). Kelas ε tersebut memungkinkan model untuk 
menghasilkan keluaran ketika tidak ada fonem yang sedang dihasilkan. Kelas 
tersebut juga berguna untuk memisahkan fonem yang berulang. 
Hasil akhir dari tahap ini adalah matriks probabilitas fonem yang berukuran T x C. 
Pada kasus ini, T adalah jumlah langkah waktu dan C adalah jumlah kelas (39 
fonem, satu token jeda, dan satu token kosong). 
II.2.3 Pemetaan Fonem ke Teks 
Matriks probabilitas fonem yang dihasilkan dari decoder ditranslasikan menjadi 
teks yang koheren dengan penggunaan model bahasa yang diintegrasikan dengan 
algoritma pencarian. Suatu language model  atau model bahasa adalah model 
statistik yang menyediakan probabilitas rangkaian kata. Umumnya, hal tersebut 
dilakukan dengan memprediksi probabilitas kata selanjutnya jika diberikan kata -
kata sebelumnya. Model bahasa yang digunakan pada bagian ini adalah  
Transformer, yaitu arsitektur modern berbasis jaringan sara f buatan yang 
menggunakan mekanisme self-attention untuk mempertimbangkan seluruh 
rangkaian kata sebelumnya untuk memprediksi kata selanjutnya (Vaswani et al., 
2017). Hal ini memungkinkan mereka untuk menangkap hubungan jangka panjang 
dan memberikan pemahaman yang lebih mendalam terhadap sintaksis dan semantik 
teks. 
Untuk menemukan urutan kata yang paling mungkin dari matriks probabilitas 
fonem, digunakan algoritma heuristik bernama beam search. Alih-alih melakukan 
pencarian terhadap semua calon kalimat (yang bersifat mahal secara komputasi), 
teknik beam search  hanya mengeksplorasi k kalimat parsial yang paling 
memungkinkan pada setiap langkah proses dekode. 
Untuk menyatukan hasil prediksi dari dekoder neural (model akustik) dengan 
model bahasa, teknik yang dapat dilakukan adalah shallow fusion (Metzger et al., 
 
15 
 
2023). Pada setiap langkah pencarian, skor total calon kalimat dihitung dari 
penjumlahan berbobot antara probabilitas kedua model. 
II.2.4 Metrik Evaluasi pada Dekode Sinyal ECoG ke Teks 
Terdapat beberapa metrik evaluasi yang dapat digunakan untuk mengukur kinerja 
dekode sinyal ECoG ke Teks. Metrik tersebut dapat mengukur aspek akurasi 
maupun kecepatan. Daftar metrik yang dapat digunakan terlihat pada Tabel II.1. 
Tabel II.1 Metrik Evaluasi Sistem Dekode Ucapan 
Metrik Definisi Deskripsi 
Word Error Rate (WER) (S + D + I ) / Nkata Menghitung ketepatan 
dalam tingkat kata. 
Angka S, D, dan I 
masing-masing 
merupakan jumlah 
substitusi, penghapusan, 
dan penyisipan kata yang 
perlu dilakukan untuk 
menyamakan teks 
dengan referensi 
(Metzger et al., 2023). 
Character Error Rate 
(CER) 
(S + D + I ) / Nhuruf Menghitung ketepatan 
dalam tingkat kata. 
Angka S, D, dan I 
masing-masing 
merupakan jumlah 
substitusi, penghapusan, 
dan penyisipan karakter 
yang perlu dilakukan 
untuk menyamakan teks 
dengan referensi 
(Metzger et al., 2023). 
Phoneme Error Rate 
(PER) 
(S + D + I ) / Nfonem Menghitung ketepatan 
dalam tingkat kata. 
Angka S, D, dan I 
masing-masing 
merupakan jumlah 
substitusi, penghapusan, 
dan penyisipan fonem 
 
16 
 
yang perlu dilakukan 
untuk menyamakan teks 
dengan referensi (Willett 
et al., 2023). 
Words per Minute 
(WPM) 
(Nkata yang didekode / T) Menghitung kecepatan 
komunikasi yang 
disediakan oleh BCI 
(Metzger et al., 2023). 
Real-time Factor (RTF) (Tpemrosesan / Taudio) Menghitung efisiensi 
komputasional sistem. 
Nilai RTF yang kurang 
dari 1.0 penting agar 
sistem dapat memproses 
informasi lebih cepat 
daripada laju informasi 
baru yang datang (Seto 
et al., 2025). 
 
II.3 Transformer 
Arsitektur Transformer diperkenalkan oleh Vaswani et al. (2017) sebagai alternatif 
dari model tradisional seperti RNN. Berbeda dengan RNN yang sulit mengingat 
informasi secara jangka panjang, Transformer memanfaatkan mekanisme self-
attention yang memungkinkan model untuk mengintegrasikan konteks dari 
keseluruhan input secara sekaligus. Hal ini memberikan potensi bagi Transformer 
untuk menangkap hubungan spasiotemporal secara lebih optimal dibandingkan 
RNN. Selain itu, mekanisme self-attention memungkinkan T ransformer untuk 
memproses input secara paralel, sedangkan RNN harus memproses input secara 
satu persatu. Hal ini memungkinkan pelatihan Transformer yang lebih efisien 
daripada RNN. 
Mekanisme self-attention adalah komponen yang memungkinkan model 
memberikan tingkat kepentingan yang berbeda pada setiap token dalam input relatif 
terhadap elemen lainnya. Pertama, setiap vektor input diproyeksikan secara linier 
menjadi tiga  vektor berbeda, yaitu query (Q), key (K), dan value (V). Skor attention 
dihitung dengan melakukan dot product  antara vektor Q dari satu posisi token 
 
17 
 
dengan vektor K dari seluruh posisi lainnya. Hasil ini menentukan seberapa besar 
perhatian yang diberikan posisi saat ini ke posisi lainnya dalam input. Skor tersebut 
dibagi dengan akar kuadrat dari dimensi vektor untuk menjaga stabilitas gradien 
dan diproses melalui fungsi softmax. Hasilnya adalah matriks bobot probabilitas 
yang kemudian dikalikan dengan vektor V. Posisi dengan bobot tinggi akan 
memberikan lebih banyak informasi ke representasi akhir pada posisi tersebut. 
 
Gambar II.4 Arsitektur Transformer (Vaswani et al., 2017) 
Secara end-to-end, arsitektur Transformer dapat dilihat pada Gambar II.4. Awalnya, 
Transformer memproses suatu input dengan mengubah input menjadi vektor 
berdimensi tinggi terlebih dahulu melalui matriks embedding. Setelah itu, karena 
Transformer tidak secara inheren memiliki informasi tentang letak token relatif 
terhadap token lainnya, positional encoding ditambahkan ke vektor embedding agar 
model dapat membedakan token yang sama pada posisi berbeda. Vektor yang telah 
memiliki informasi posisi masuk ke lap isan multi-head attention  (MHA) yang 
melakukan operasi self-attention secara paralel untuk menangkap berbagai jenis 
hubungan antar token dalam urutan secara bersamaan. Setiap head mempelajari 
aspek hubungan yang berbeda dengan menggunakan proyeksi Q, K, dan V yang 

 
18 
 
berbeda. Setelah itu, residual connection dan normalisasi ( add & norm ) masing-
masing digunakan untuk mempertahankan informasi awal suatu token sebelum 
attention dan untuk menjaga kestabilan distribusi nilai aktivasi. Keluaran dari 
lapisan MHA diproses oleh jaringan saraf fully-connected untuk memperdalam 
representasi fitur yang telah diekstraksi. Hasil dari fully-connected akan diproses 
kembali melalui lapisan linier dan softmax untuk mendapat prediksi akhir. 
Transformer, pada awalnya, seperti yang dijelaskan oleh Vaswani et al. (2017), 
terdiri dari bagian encoder dan decoder. Bagian encoder berfungsi untuk 
memproses input sehingga menghasilkan representasi matematis darinya. Bagian 
decoder menghasilkan urutan output secara autoregresif dan menggunakan masked 
self-attention untuk mencegahnya dari melihat masa depan. Kedua komponen 
terhubung oleh mekanisme cross-attention. Pada mekanisme ini, decoder 
menggunakan memory dari encoder untuk melakukan penyelarasan an tara urutan 
output yang sedang dihasilkan dengan informasi penting dari urutan input. 
II.4 Foundation Model 
Foundation Model (FM) adalah model yang dilatih dengan skala data yang sangat 
luas (umumnya menggunakan metode pembelajaran mandiri) sehingga dapat 
diadaptasi ke berbagai macam tugas hilir ( downstream tasks) (Bommasani et al., 
2021). Umumnya, Foundation Model memanfaatkan Transformer dalam 
arsitekturnya karena kemampuannya dalam menangkap dependensi jangka 
panjang. Terdapat beberapa sifat yang wajib dimiliki oleh FM. FM perlu mampu 
untuk menangkap distribusi data yang kompleks ( expressivity), mengelola jumlah 
data dan parameter yang sangat besar secara efisien ( scalability), menghubungkan 
berbagai jenis modalitas ( multimodality), menyimpan pengetahuan dalam jangka 
waktu panjang ( memory capacity ), dan melakukan generalisasi ke konteks dan 
tugas baru ( compositionality) (Bommasani et al., 2021). Sifat -sifat tersebut 
memungkinkan FM untuk memanfaatkan pengetahuan mendalamnya yang 
diperoleh dari triliunan token data latih untuk melakukan generalisasi pada 
modalitas baru. 
 
19 
 
II.4.1 Varian Arsitektur Foundation Model 
Variasi arsitektur FM secara umum dapat dikategorikan berdasarkan konfigurasi 
blok Transformer dan tujuan pelatihannya. Arsitektur encoder-only, seperti BERT 
dan RoBERTa, dirancang utamanya untuk tugas pemahaman bahasa ( natural 
language understanding) melalui mekanisme masked language modeling (MLM). 
Dalam mekanisme MLM, sebagian token dalam urutan input disembunyikan 
(masking) dan model dilatih untuk memprediksi kembali token tersebut dengan 
mempertimbangkan konteks kata-kata di sekitarnya (Devlin et al., 2019). Arsitektur 
ini sangat efektif untuk menangkap hubungan struktural yang mendalam, tetapi 
kurang optimal dalam menghasilkan urutan teks yang panjang dan mengalir. 
Terdapat juga arsitektur encoder-decoder seperti T5 dan BART. Bagian encoder 
berfungsi mengekstraksi representasi kontekstual dari input, sementara bagian 
decoder memanfaatkan representasi tersebut melalui mekanisme cross-attention 
untuk menghasilkan teks target secara bertahap.(Raffel et al., 2020). Meskipun 
arsitektur ini unggul dalam tugas sequence-to-sequence seperti translasi, 
keberadaan dua blok terpisah menciptakan kompleksitas tambahan dalam 
penyelarasan modalitas baru serta potensi adanya hambatan informasi (information 
bottleneck) pada bagian cross-attention. 
Terakhir, ada arsitektur decoder-only yang telah menjadi paradigma umum untuk 
model generatif skala besar seperti seri GPT, LLaMA, Qwen, dan Gemma. Model 
dalam kategori ini berfokus pada pembangkitan teks melalui pemodelan bahasa 
autoregresif, yaitu memprediksi token selanjutnya berdasarkan u rutan prediksi 
token sebelumnya. Kemampuan ini membuatnya cocok untuk tugas generatif, 
seperti mendekode kalimat dari sinyal ECoG. 
Terdapat berbagai varian model decoder-only yang masing -masing memiliki 
perbedaan teknis dalam komponen internalnya. 
● LLaMA: LLaMA merupakan keluarga model bahasa open source  yang 
dikembangkan oleh Meta AI (Touvron et al., 2023). LlaMA meningkatkan 
ekspresivitas model dengan fungsi aktivasi SwiGLU dan stabilitas 
 
20 
 
menggunakan root mean square layer normalization (RMSNorm). LLaMA 
memanfaatkan rotary positional embeddings  (RoPE) yang menyuntikkan 
informasi posisi melalui rotasi vektor untuk mempertahankan dependensi 
temporal dari suatu input sekuensial. 
● Qwen: Qwen adalah seri large language models yang dikembangkan oleh 
Alibaba Cloud dan dirancang untuk memiliki kemampuan pemrosesan 
bahasa yang kuat serta fleksibilitas multimodal (Bai et al., 2023). Qwen 
dikembangkan dengan fokus penyelarasan multimodal sejak awal tahap 
pemrosesan. Arsitektur ini m engintegrasikan fitur sensorik sebagai bagian 
dari hidden state  melalui lapisan adapter khusus untuk memetakan 
modalitas baru ke representasi linguistik model. 
● Gemma: Gemma merupakan keluarga model yang dibangun oleh Google 
DeepMind (Gemma Team, 2024). Gemma dioptimasi untuk efisiensi 
memori melalui weight tying yang menggunakan satu matriks bobot tunggal 
untuk lapisan input dan output untuk membuang redundansi parameter. 
Selain itu, Gemma juga menggunakan teknik grouped query attention  
(GQA) yang mengelompokkan beberapa query head untuk key dan value 
yang sama agar mengurangi beban memori. 
II.4.2 Adaptasi Foundation Model untuk Modalitas Baru 
Untuk mengintegrasikan jenis modality baru ke Foundation Model yang umumnya 
berbasis teks, diperlukan sebuah mekanisme penyelarasan ( alignment). Terdapat 
berbagai variasi metode penyelarasan yang dapat digunakan dan masing -masing 
memiliki karakteristik yang berbeda sebagaimana dirangkum dalam Tabel II.2. 
 
 
Tabel II.2 Perbandingan metode penyelarasan modalitas 
Metode Referensi Cara Kerja 
 
21 
 
Matriks proyeksi 
linier 
Liu et al., 
2023 
Mengalikan fitur input dengan matriks 
bobot (W) untuk mengubah dimensi fitur 
modalitas agar sesuai dengan dimensi 
embedding FM 
Adapter MLP Bai et al., 
2023 
Menggunakan beberapa lapisan fully-
connected  dengan fungsi aktivasi 
nonlinier untuk menangkap hubungan 
fitur yang lebih kompleks 
Q-Former Li et al., 2023 
Menggunakan arsitektur Transformer 
kecil yang berisi learnable queries untuk 
mengekstraksi informasi paling relevan 
dari input 
Cross-Attention Alayrac et al., 
2022 
Menyuntikkan informasi modalitas baru 
langsung ke dalam lapisan-lapisan 
Transformer FM melalui mekanisme 
attention tambahan 
Tokenisasi Diskrit Oord et al., 
2017 
Menggunakan model untuk 
mengelompokkan pola sinyal otak 
menjadi ID token tertentu. 
Setiap metode memiliki trade-off antara efisiensi komputasi dan kapasitas 
representasi model. Matriks proyeksi linier merupakan metode paling efisien 
karena hanya melibatkan satu operasi perkalian matriks, tetapi terbatas untuk 
menangkap hubungan yang nonlinier. Adapter MLP mampu memodel kan 
hubungan fitur yang lebih dalam dibandingkan dengan proyeksi linier melalui 
fungsi aktivasi nonlinier, namun memiliki beban komputasi lebih tinggi. Q-Former 
efektif dalam mereduksi input yang besar menjadi embedding ringkas, namun 
meningkatkan waktu pelatihan dan inferensi karena menggunakan Transformer. 
Cross-Attention memiliki cara kerja yang berbeda dengan menyuntikkan informasi 
di berbagai lapisan FM secara langsung, namun memerlukan modifikasi pada 
arsitektur FM. Ter akhir, tokenisasi diskrit memungkinkan model untuk 
menggunakan kosakata khusus untuk sinyal otak, namun proses kuantisasi sinyal 
berisiko menghilangkan detail informasi mikro dari sinyal. 
 
22 
 
II.4.3 Teknik Fine-Tuning Foundation Model 
Proses fine-tuning dilakukan untuk mengadaptasi Foundation Model terhadap tugas 
baru. Mengingat besarnya jumlah parameter pada FM, melakukan pelatihan ulang 
pada seluruh parameter model seringkali tidak praktis karena kebutuhan sumber 
daya komputasi yang sangat besar dan ri siko degradasi pengetahuan yang sudah 
ada. Oleh karena itu, dikembangkan strategi parameter-efficient fine tuning (PEFT) 
yang memungkinkan adaptasi model ke tugas baru dengan hanya melatih sebagian 
kecil parameter. Karakteristik dari berb agai model PEFT dirangkum dalam Tabel 
II.3 (Ding et al., 2023). 
Tabel II.3 Perbandingan strategi fine-tuning pada Foundation Model 
Metode Kenaikan 
Latensi 
% Parameter 
Dilatih Kemudahan Efektivitas 
Adaptasi 
Full-fine 
tuning Tidak ada 100% 
Rendah 
(butuh banyak 
GPU) 
Tinggi, namun 
sangat berisiko 
catastrophic 
forgetting 
Adapters 
Ya (karena 
lapisan 
ekstra) 
~1-3% Menengah Tinggi 
Prompt 
Tuning Tidak ada < 0.1% Rendah (tidak 
stabil) Rendah 
LoRA Tidak ada ~0.1-1% Tinggi dan 
Stabil 
Sangat tinggi, 
hampir setara 
dengan full-
finetuning 
Meskipun memberikan efektivitas yang tinggi, metode full-fine tuning  sangat 
memerlukan ketersediaan perangkat keras yang tinggi untuk menyimpan gradien 
seluruh parameter model. Terdapat juga risiko catastrophic forgetting, yaitu ketika 
model kehilangan kemampuan linguistik generiknya karena seluruh bobotnya 
dimodifikasi. Metode adapter merupakan metode pelatihan yang lebih efisien, 
namun menyisipkan lapisan fisik yang menyebabkan kenaikan latensi saat 
inferensi. Strategi prompt tuning hanya melatih vektor embedding tambahan pada 
 
23 
 
bagian input tanpa mengubah parameter model. Meskipun efisien, metode ini 
seringkali tidak stabil, terutama untuk tugas kompleks. Terakhir, LoRA bekerja 
dengan melatih matriks low-rank pada beberapa lapisan, lalu menggabungkan hasil 
matriks ke bobot asli setelah pelatihan. Metode ini memiliki efektivitas yang hampir 
setara dengan full-fine tuning , namun dengan kebutuhan parameter yang sangat 
kecil dan tanpa menyebabkan kenaikan latensi. 
II.4.4 Optimasi Kecepatan Foundation Model 
Implementasi Foundation Model pada sistem neuroprosthesis bicara memerlukan 
kinerja yang tinggi dengan latensi minimal agar komunikasi dapat berlangsung 
secara alami. Mengingat besarnya parameter model, diperlukan teknik optimasi 
setelah pelatihan untuk mempercepat fase inferensi tanpa mengurangi akurasi 
secara drastis. Berikut merupakan metode optimasi yang umum dilakukan. 
● Kuantisasi: Kuantisasi atau quantization bekerja dengan mengonversi nilai 
bobot yang berpresisi tinggi, seperti floating point 16 -bit, ke presisi yang 
lebih rendah, seperti 4-bit atau 8-bit. Teknik ini mengurangi penggunaan 
memori dan mempercepat operasi matematika, namun dapat sedikit 
menurunkan akurasi model. 
● Pemangkasan: Pemangkasan ( pruning) dilakukan dengan 
mengidentifikasi dan menghapuskan bobot dalam matriks yang memiliki 
nilai mendekati nol atau berkontribusi minimal terhadap output. Hal ini 
membuat jumlah operasi perkalian berkurang secara signifikan,  namun 
diperlukan hardware khusus untuk memberikan kenaikan kecepatan yang 
signifikan. 
● KV Caching: Teknik KV caching dilakukan dengan menyimpan vektor K 
dan V dari token -token sebelumnya di dalam memori agar tidak perlu 
dihitung ulang pada setiap langkah pembangkitan kata baru. 
 
24 
 
II.5 Penelitian Terkait 
Saat ini penelitian dalam sistem neuroprosthesis bicara telah mengalami 
perkembangan. Willett et al. (2023) telah mengimplementasi sistem 
neuroprosthesis bicara dua tahap dengan RNN sebagai modul dekode fonem dan 
model bahasa trigram. Sistem ini mampu mendapatkan WER sebesar 17.4% dan 
kecepatan 62 kata per menit. Setelah itu, Seto et al. (2025) mengembangkan sistem 
tersebut dengan fokus pada model bahasa. Dengan menggantikan model trigram 
dengan Transformer, khususnya LLaMA 2, ia berhasil menurunkan WER menjadi 
16.9%. Namun, hingga saat ini, modul dekode fonem dalam sistem tersebut masih 
mengandalkan arsitektur berbasis RNN dan belum ada penelitian yang 
memanfaatkan Transformer sebagai alternatifnya yang lebih mampu menangkap 
dependensi jangka panjang. 
Dari sisi penggunaan Foundation Model, paradigma ini sebenarnya telah terbukti 
sangat sukses pada berbagai modalitas, seperti gambar, bahasa, dan suara. Akan 
tetapi, pemanfaatan FM dalam domain sinyal otak masih sangat terbatas. Sebagian 
besar riset terkait Foundation Model untuk BCI saat ini difokuskan pada sinyal EEG 
yang bersifat noninvasif. Selain itu, fokus penelitian tersebut umumnya tidak 
memanfaatkan FM berbasis teks untuk downstream tasks, tetapi membangun FM 
yang dilatih khusus dengan sinyal otak, seperti LaBraM dan CBraMod (Jiang et al., 
2024; Wang et al., 2025). Oleh karena itu, penggunaan Foundation Model untuk 
mendekode kalimat dari sinyal ECoG secara end-to-end masih menjadi celah 
penelitian. 
Berdasarkan penelitian terkait tersebut, terdapat dua celah utama yang diangkat 
dalam penelitian ini. Pertama, belum ada penggunaan arsitektur Transformer 
sebagai pengganti RNN untuk memetakan sinyal neural ECoG secara langsung 
menjadi probabilitas fonem. Kedua, belum ada sistem yang memanfaatkan 
Foundation Model untuk melakukan dekode kalimat dari sinyal ECoG secara end-
to-end. 
 
25 
 
BAB III  
ANALISIS MASALAH DAN RANCANGAN SOLUSI 
Bab ini membahas tentang permasalahan yang dapat muncul selama penelitian serta 
usulan solusinya. 
III.1 Analisis Masalah dan Solusi 
Penelitian ini bertujuan untuk membangun sistem neuroprosthesis bicara dengan 
arsitektur dua tahap dan E2E berbasis Foundation Model, lalu membandingkan 
kinerja kedua pendekatan. Agar tujuan dapat tercapai, terdapat beberapa tantangan 
dan ketidakpastian yang perlu ditangani. 
1. Pemilihan Arsitektur Foundation Model 
Setiap model FM memiliki perbedaan dari sisi arsitektur, ukuran, dan 
kemampuan pemrosesan linguistik. Masalah utama yang dihadapi adalah 
menentukan model yang tidak hanya mampu melakukan dekode secara efektif, 
tetapi juga memproses sinyal dalam waktu yang wajar. Berbagai jenis FM akan 
dilatih dan diuji untuk menentukan model terbaik. Model utama yang dipilih 
adalah LLaMA, Qwen, dan Gemma karena ketiganya merupakan varian yang 
paling sering dipakai untuk berbagai tugas, dikembangkan oleh organisasi 
terbesar saat ini, serta memiliki dukungan komunitas yang paling banyak. 
Untuk setiap model, akan dicoba variasi ukuran berbeda -beda sehingga dapat 
ditentukan model yang memiliki keseimbangan terbaik antara akurasi dan 
kecepatan. 
2. Adaptasi Model terhadap Jenis Input Baru 
FM mampu memproses berbagai jenis modalitas, seperti teks, suara, bahkan 
gambar, namun belum dapat memproses sinyal ECoG. Perlu ditentukan 
pendekatan paling optimal untuk mengubah sinyal ECoG menjadi bentuk yang 
dapat dipahami model. Mengingat kompleksitas  dan ukuran FM yang besar, 
 
26 
 
perlu juga ditentukan metode pelatihan efisien yang dapat mengajarkan model 
tentang cara memproses sinyal ECoG. 
Tabel II.2 memaparkan beberapa alternatif agar FM mampu menerima ECoG 
sebagai input. Dari beberapa alternatif yang ada, dipilih matriks proyeksi linier 
karena efisiensi komputasi dan jumlah parameter tambahan yang minimal, 
tetapi alternatif lain mungkin dicoba jika pendekatan ini kurang efektif. Modul 
ini mengubah dimensi dari sinyal kon tinu ECoG menjadi serangkaian vektor 
yang dapat diterima oleh ruang embedding FM. 
Tabel II.3 memberikan alternatif untuk melakukan fine-tuning pada FM agar 
mampu memproses sinyal ECoG secara efektif (Ding et al., 2023). Dari 
alternatif yang ada, LoRA dipilih karena mampu melakukan adaptasi model 
besar tanpa menambah latensi inferensi. 
3. Latensi Inferensi dan Beban Komputasi 
Idealnya, sistem neuroprosthesis bicara mampu bekerja secara real-time agar 
komunikasi bersifat alami. Namun, arsitektur Foundation Model memiliki 
beban komputasi dan latensi inferensi yang besar. Tantangannya adalah 
merancang arsitektur yang mampu mempertahankan latensi inferensi dalam 
batas wajar tanpa mengorbankan akurasi. Teknik seperti pruning parameter saat 
inferensi dan kuantisasi bobot menjadi bentuk 4 bit atau 8 bit dapat mengurangi 
ukuran dan beban komputasi.  
III.2 Gambaran Umum Solusi 
Gambar 3.1 memperlihatkan alur pemrosesan sistem neuroprosthesis bicara untuk 
arsitektur dua tahap dan E2E. Keduanya dimulai dari input berupa fitur neural yang 
berasal dari aktivitas otak partisipan T12 yang direkam oleh Willett et al. (2023). 
Sinyal ECoG direkam melalui empat array subdural yang masing-masing memiliki 
64 elektroda. Dataset ini mencakup berbagai variabel yang diselaraskan per time 
step (20 ms), seperti daya spike band  (spikePow) dan threshold crossings  (tx1 
hingga tx4), serta fitur audio, seperti envelope audio dan MFCC.  
 
27 
 
 
Gambar III.1 Alur sistem neuroprosthesis bicara dengan arsitektur dua tahap 
(atas) dan E2E (bawah) 
Di diagram atas Gambar 3.1, kotak berwarna kuning merepresentasikan alur 
pemrosesan pada arsitektur dua tahap. Pada langkah pertama, digunakan 
Transformer untuk memetakan fitur neural menjadi probabilitas fonem dengan 
connectionist temporal classification sebagai fungsi loss. Setelah itu, model bahasa 
LLaMA 2 digunakan untuk mengubah fonem menjadi teks (Seto et al., 2025). Teks 
dihasilkan melalui algoritma beam search dengan shallow fusion  yang 
menggabungkan skor akustik probabilitas fonem dan skor linguistik model bahasa 
(Seto et al., 2025). 
Di diagram bawah Gambar 3.1, kotak berwarna merah merepresentasikan modul 
yang baru akan dikembangkan pada penelitian ini. Seperti penjelasan sebelumnya, 
berbagai variasi tipe dan ukuran FM akan dilatih untuk mengetahui jenis FM yang 
terbaik. Modul akan di buat mampu memproses sinyal ECoG melalui matriks 
proyeksi fitur dan diadaptasi untuk dapat memproses sinyal ECoG dengan LoRA. 
Setelah pendekatan baseline dan Foundation Model sudah dilatih, kinerja baseline 
dan setiap variasi Foundation Model akan dievaluasi. WER dan CER digunakan 
untuk mengevaluasi ketepatan dekode, sedangkan RTF dan WPM digunakan untuk 
mengevaluasi kecepatan. 
Implementasi dan eksperimen akan dilakukan menggunakan framework Python 
berbasis PyTorch. Pustaka penting lainnya meliputi Hugging Face Transformers 
dan PEFT untuk memfasilitasi penggunaan FM dan penerapan LoRA. Pelatihan 
dan inferensi akan dilakukan pada infrastruktur yang memiliki GPU berkinerja 
tinggi. 

 
28 
 
BAB IV  
RENCANA PELAKSANAAN 
Bagian rencana pelaksanaan membahas tentang jadwal pengerjaan tugas akhir, 
risiko yang mungkin dihadapi, dan rencana mitigasinya. 
IV.1 Jadwal 
Rincian jadwal pelaksanaan tugas akhir dapat dilihat pada Tabel IV-1. 
Tabel IV-1 Gantt Chart Pelaksanaan Tugas Akhir 
Kegiatan 
Jan Feb Mar Apr Mei 
1 2 3 4 1 2 3 4 1 2 3 4 1 2 3 4 1 2 3 4 
Persiapan 
lingkungan 
pengerjaan 
                    
Pra-pemrosesan 
data 
                    
Implementasi 
arsitektur dua 
tahap 
                    
Implementasi 
arsitektur end-
to-end 
                    
Eksperimentasi 
dan perbaikan 
                    
Penulisan 
laporan tugas 
akhir 
                    
Seminar hasil 
tugas akhir 
                    
Sidang tugas 
akhir 
                    
 
29 
 
 
IV.2 Risiko 
Dalam mengerjakan tugas akhir, terdapat beberapa risiko yang mungkin dihadapi 
selama pengembangan. Karena risiko ini dapat memengaruhi kelancaran penelitian 
dan kualitas hasil, rencana mitigasi perlu disusun untuk mengurangi dampaknya. 
Berikut merupakan risiko yang mungkin terjadi serta rencana mitigasinya. 
1. Beban komputasi tinggi 
Mekanisme self-attention yang dimiliki oleh Transformer pada modul 
dekode fonem dan Foundation Model memiliki kompleksitas kuadratik. 
Pelatihan dan inferensi untuk model berbasis Transformer akan memakan 
biaya komputasi yang sangat tinggi, terutama jika menggunakan perangkat 
keras yang terbatas seperti komputer lokal. Untuk memitigasi hal ini, 
pelatihan dan inferensi akan dilakukan dalam lingkungan dengan 
kemampuan komputasi tinggi, seperti cloud server. 
2. Kendala pada server ketika pelatihan 
Arsitektur berbasis Transformer memiliki waktu pelatihan yang relatif lama. 
Jika terdapat kendala pada server yang mengakibatkan koneksi terputus atau 
berhentinya pelatihan secara tiba -tiba, proses pelatihan juga akan berhenti 
dan banyak waktu terbuang secara sia -sia. Prosedur checkpointing dapat 
dilakukan untuk menyimpan bobot model yang sedang dilatih secara 
berkala agar kemajuan pelatihan tetap ada meskipun mengalami kendala. 
3. Latensi inferensi melebihi batas real-time 
Selain waktu pelatihan yang lama, waktu inferensi yang dimiliki 
Transformer relatif lama dibandingkan jenis model lainnya. Jika waktu 
tersebut terlalu tinggi, kegunaan model akan berkurang secara drastis karena 
tidak praktis untuk dipakai sehari-hari. Untuk menghadapi hal ini, dilakukan 
teknik quantization pada saat inferensi agar operasi matematika yang 
dilakukan saat inferensi berjalan lebih cepat. 
4. Kegagalan dalam memetakan sinyal ECoG ke ruang embedding FM 
 
30 
 
Risiko ini terjadi ketika teknik adaptasi modality tidak mampu 
mengekstraksi fitur yang bermakna dari sinyal otak untuk dipetakan ke 
representasi FM. Kegagalan pemetaan sinyal ECoG menyebabkan FM 
hanya menerima noise sehingga proses fine-tuning tidak akan konvergen. 
Berbagai variasi arsitektur dan lapisan proyeksi fitur dapat dieksperimentasi 
untuk menemukan metode terbaik dalam mentranslasi sinyal ECoG ke 
ruang embedding FM. 
5. Hasil eksperimen tidak menunjukkan perbedaan signifikan dengan baseline 
Risiko ini muncul ketika kedua arsitektur yang diusulkan tidak memberikan 
nilai word error rate  (WER) yang lebih rendah dibandingkan dengan 
arsitektur baseline oleh Seto et al. (2025). Jika hal ini terjadi, analisis 
kesalahan lain, seperti analisis kualitatif, dapat dilakukan. Analisis kualitatif 
dilakukan dengan memeriksa apakah arsitektur yang diusulkan memberikan 
hasil dekode yang lebih masuk akal secara sema ntik (salah mentranslasi 
kata, tetapi masih sesuai dengan konteks kalimat) meskipun memiliki 
metrik kuantitatif yang tidak berbeda jauh dengan baseline. 
  
 
31 
 
DAFTAR PUSTAKA 
Alayrac, J. B., et al. (2022). Flamingo: a visual language model for few -shot 
learning. Advances in Neural Information Processing Systems, 35, 23716-23736. 
 
Bai, J., Bai, S., Yang, S., Wang, S., Tan, S., Lin, J., ... & Zhou, J. (2023). Qwen -
VL: A versatile vision-language model for understanding, localization, text reading, 
and beyond. arXiv preprint arXiv:2308.12966. 
 
Beukelman, D. R., Fager, S., Ball, L., & Dietz, A. (2007). AAC for adults with 
acquired neurological conditions: A review. Augmentative and Alternative 
Communication, 23(3), 230-242. 
 
Bommasani, R. et al. (2021). On the opportunities and risks of foundation models. 
arXiv preprint arXiv:2108.07258. 
 
Ding, N., Qin, Y., Yang, G., Wei, F., Yang, Z., Su, Y., ... & Sun, M. (2023). 
Parameter-efficient fine -tuning of large -scale pre -trained language models: A 
benchmark. Nature Machine Intelligence, 5(3), 220-235. 
 
Devlin, J., Chang, M. W., Lee, K., & Toutanova, K. (2019). BERT: Pre-training of 
Deep Bidirectional Transformers for Language Understanding. In Proceedings of 
the 2019 Conference of the North American Chapter of the Association for 
Computational Linguistics: Human Language Technologies, Volume 1 (Long and 
Short Papers) (pp. 4171-4186). Association for Computational Linguistics. 
 
Gemma Team, Google. (2024). Gemma: Open models based on Gemini research 
and technology. arXiv preprint arXiv:2403.08295 
 
Graves, A., Fernández, S., Gomez, F., & Schmidhuber, J. (2006). Connectionist 
temporal classification: labelling unsegmented sequence data with recurrent neural 
 
32 
 
networks. Proceedings of the 23rd International Conference on Machine Learning, 
369-376. 
 
Hannun, Y., et al. (2014). Deep Speech: Scaling up end-to-end speech recognition. 
arXiv preprint arXiv:1412.5567. 
 
Indefrey, P. (2011). The spatial and temporal signatures of word production 
components: A critical review. Language and Cognitive Processes, 26(9), 1349 -
1376. 
 
Jiang, W.-B., Zhao, L. -M., & Lu, B. -L. (2024). Large Brain Model for Learning 
Generic Representations with Tremendous EEG Data in BCI. In The Twelfth 
International Conference on Learning Representations (ICLR 2024). 
 
Li, J., Li, D., Savarese, S., & Hoi, S. (2023). BLIP -2: Bootstrapping language -
image pre -training with frozen image encoders and large language models. 
International Conference on Machine Learning (pp. 19730-19742). PMLR. 
 
Lialin, V., Deshpande, O., & Rumshisky, A. (2023). Scaling Down to Scale Up: A 
Guide to Parameter-Efficient Fine-Tuning. arXiv preprint arXiv:2303.15647. 
 
Liu, H., Li, C., Wu, Q., & Lee, Y. J. (2023). Visual instruction tuning. Advances in 
Neural Information Processing Systems, 36. 
 
Luo, A., et al. (2024). Stability of speech-related ECoG signals in an individual with 
ALS. Journal of Neural Engineering. 
 
Metzger, S. L., Littlejohn, K. T., Silva, A. B., Moses, D. A., Seaton, M. P., Wang, 
R.,... & Chang, E. F. (2023). A high -performance neuroprosthesis for speech 
decoding and avatar control. Nature, 620(7976), 1037-1046. 
 
 
33 
 
Michel, C. M., & Murray, M. M. (2011). Towards the utilization of EEG as a brain 
imaging tool. NeuroImage, 61(2), 371-385. 
 
Moses, D. A., Metzger, S. L., Liu, J. R., Anumanchipalli, G. K., Makin, J. G., Sun, 
P. F.,... & Chang, E. F. (2021). Neuroprosthesis for decoding speech in a paralyzed 
person with anarthria. New England Journal of Medicine, 385(3), 217-227. 
 
Oord, A. V. D., Vinyals, O., & Kavukcuoglu, K. (2017). Neural discrete 
representation learning. Advances in neural information processing systems, 30. 
 
Rainey, S., Maslen, H., Mégevand, P., Arnal, L. H., Fourneret, E., & Yvert, B. 
(2019). Neuroprosthetic speech: The ethical significance of accuracy, control and 
pragmatics. Cambridge Quarterly of Healthcare Ethics, 28(4), 617-630. 
 
Raffel, C., Shazeer, N., Roberts, A., Lee, K., Narang, S., Matena, M., ... & Liu, P. 
J. (2020). Exploring the limits of transfer learning with a unified text -to-text 
transformer. Journal of Machine Learning Research, 21(140), 1-67. 
 
Schalk, G., & Leuthardt, E. C. (2011). Brain -computer interfaces using 
electrocorticographic signals. IEEE Reviews in Biomedical Engineering, 4, 140 -
154. 
 
Seto, B. (2025). Implementasi dan Perbandingan Model Bahasa Berbasis N -Gram 
dan Transformer pada Sistem Neuroprosthesis Bicara. Institut Teknologi Bandung. 
 
Shih, J. J., Krusienski, D. J., & Wolpaw, J. R. (2012). Brain-computer interfaces in 
medicine. Mayo Clinic Proceedings, 87(3), 268-279. 
 
Silva, A. B. et al. (2024). The speech neuroprosthesis. Nature Reviews 
Neuroscience. 
 
 
34 
 
Touvron, H., Lavril, T., Izacard, G., Martinet, X., Lachaux, M. A., Lacroix, T., ... 
& Lample, G. (2023). Llama: Open and efficient foundation language models. 
arXiv preprint arXiv:2302.13971. 
 
Vaswani, A., Shazeer, N., Parmar, N., Uszkoreit, J., Jones, L., Gomez, A. N.,... & 
Polosukhin, I. (2017). Attention is all you need. Advances in Neural Information 
Processing Systems, 30. 
 
Wang, J., Zhao, S., Luo, Z., Zhou, Y., Jiang, H., Li, S., Li, T., & Pan, G. (2025). 
CBraMod: A Criss -Cross Brain Foundation Model for EEG Decoding. In The 
Thirteenth International Conference on Learning Representations (ICLR 2025). 
 
Willett, F. R., Kunz, E. M., Fan, C., Avansino, D. T., Wilson, G. H., Choi, E. Y.,... 
& Henderson, J. M. (2023). A high -performance speech neuroprosthesis. Nature, 
620(7976), 1031-1036. 
 
Willett, F. R., et al. (2025). Decoding inner speech from the motor cortex in a person 
with paralysis. Cell. 
 
 